http://www.g20chn.org/dtxw/201608/t20160804_3109.html
王毅：二十国集团杭州峰会将成为历届峰会成果最丰富的一次

     发表日期： 2016-08-04 10:57:00      来源： 外交部网站


　　2016年8月3日，外交部长王毅在与老挝外长沙伦赛会谈后共同会见记者时，就二十国集团杭州峰会筹备进展表示，峰会各项筹备工作进展十分顺利，我们对峰会的成功充满信心。杭州峰会有望成为历届峰会成果最丰富的一次。

　　王毅表示，去年底中国接任二十国集团主席以来，中方全力以赴，在各成员、嘉宾国和国际组织大力支持和参与下，已分别举办了贸易、能源、就业、农业部长会，分别同工商、青年、妇女、劳动、智库、民间社会等各界代表广泛对话，为杭州峰会作了重要铺垫。我们还围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”主题，通过协调人和财金两个渠道密集磋商，举办了3次协调人会议、3次财长和央行行长会议及副手会以及数十场各类工作组会议。这一系列紧锣密鼓的工作，卓有成效，为杭州峰会的召开最大程度地凝聚了共识，铺平了道路。

　　经统计，杭州峰会有望达成近30项主要成果，成为历届峰会成果最丰富的一次。就大的方向而言，我们将通过倡导创新，为推动世界经济强劲、可持续、平衡增长开创新的动力；我们将通过推进结构性改革，为解决当前经济金融领域面临的各种困难拿出新的方案；我们将通过强化发展合作，为引领全球落实2030年可持续发展议程开辟新的前景。

　　王毅表示，今天距离峰会召开正好还有一个月时间。杭州峰会筹备工作已进入倒计时，中国已经做好了准备。相信峰会一定能够不负重托，给人们带来惊喜，为世界带来希望。