http://www.g20chn.org/dtxw/201610/t20161027_3526.html

2016年二十国集团峰会第五次协调人会议在武汉开幕

     发表日期： 2016-10-27 15:29:00      来源： G20官网
　　10月27日，2016年二十国集团（G20）峰会第五次协调人会议在武汉开幕。G20成员、嘉宾国和国际组织协调人等中外代表与会。中方G20事务协调人、外交部副部长李保东主持会议。

　　李保东副部长表示，G20杭州峰会已圆满落幕并通过了领导人公报，集中体现了着眼长远、综合施策、开放创新、包容发展的杭州共识，明确了G20未来合作方向、目标和举措，开启了世界经济增长和G20合作的新进程。

　　李保东副部长强调，本次协调人会议核心任务是推动落实杭州峰会重要共识，并同下任主席国德国做好对接。

　　一是保持议程延续。G20各方要将创新和结构性改革作为拉动经济增长的重要动力,继续推动国际金融架构改革，加强国际税收合作，提升全球能源治理有效性，推进国际反腐务实合作,坚持建设开放型世界经济,继续关注和重视发展问题。

　　二是保障机制有效。要充分利用好现有架构和新机制，为落实杭州峰会成果提供支撑，也为协助未来主席国推进相关工作作出贡献。

　　三是确保重点突出。德方作为明年G20主席国就下一步工作提出一系列重要议题设想，有关内容同落实杭州峰会共识和成果相辅相成。相信杭州峰会的有关成果能够为德方开展主席国工作提供坚实的共识基础和有力的政治支持。

　　四是坚持伙伴精神。G20将继续发扬伙伴精神，集众智，聚合力，在推动世界经济增长、有效推进全球治理上发挥引领作用。

　　李保东副部长强调，中方愿以落实杭州峰会共识为新起点，以此次协调人会议为契机，同各方保持更加紧密的沟通合作，推动G20进程不断向前发展，为促进世界经济增长、完善全球经济治理、提升各国人民福祉作出更大贡献。

　　各方再次盛赞中方举办了一次精彩、完美的领导人峰会，给人留下了深刻印象。各方普遍赞赏中方开放、透明、包容、高效的办会风格，高度评价会议成果，赞赏中方为促进世界经济增长、推动国际经济合作、强化G20的作用发挥出领导力，愿同中方一道积极落实“杭州共识”。

　　2016年G20领导人第十一次峰会于9月4日至5日在浙江杭州举行。这是我国主办的层级最高、影响最深远的多边峰会，也是历届G20峰会成果最丰硕、分量最重的一次峰会。此次协调人会议是中方作为2016年G20主席国召开的最后一次协调人会议，旨在推动各方就推进杭州峰会成果落实及后续工作达成共识，同下任主席国德国做好对接，实现完美收官。