http://www.g20chn.org/dtxw/201609/t20160907_3403.html

杨洁篪就二十国集团领导人杭州峰会接受媒体采访

     发表日期： 2016-09-07 14:17:00      来源： 新华网

　9月4日，二十国集团领导人第十一次峰会在杭州国际博览中心举行。国家主席习近平主持会议并致开幕辞。这是二十国集团成员和嘉宾国领导人、有关国际组织负责人集体合影。新华社记者庞兴雷摄

　　2016年9月6日，国务委员杨洁篪在杭州接受媒体采访，介绍二十国集团领导人杭州峰会成果。全文如下：

　　一、问：二十国集团领导人杭州峰会已经落下帷幕，取得圆满成功，给全世界留下了深刻的印象。您认为杭州峰会的重要性和成果体现在哪些方面？

　　答：今年的二十国集团领导人杭州峰会是一次十分重要的会议，一定意义上，可以说是国际金融危机以来形势最为复杂、面临的挑战最为多元、各方期待都很高的一次会议。

　　首先是世界经济复苏乏力，需要开辟新的增长空间和动力。国际贸易持续低迷，需要注入新的活力。其次，全球经济治理处于重要历史阶段，二十国集团面临从危机应对向长效治理机制转型的重要时期，需要迈出新的步伐。第三，气候变化、难民、恐怖主义等影响经济发展的全球性挑战突出，需要寻找应对之策。国际社会对二十国集团领导人杭州峰会抱有高度期待。

　　杭州峰会以“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”为主题，二十国集团成员、8个嘉宾国领导人以及7个国际组织负责人与会。习近平主席主持二十国集团领导人杭州峰会，开展了53场活动，包括峰会期间举行了33场双边会谈会见并同其他来宾进行接触交流。峰会发表了《二十国集团领导人杭州峰会公报》和28份具体成果文件。这些成果主要体现在以下几方面：

　　一是体现了共迎挑战的伙伴关系精神。面对日益纷繁复杂的挑战，全球主要经济体迫切需要建立起相互协作的伙伴关系。我们今年积极推动二十国集团成员加强政策协调，聚焦共识，妥处分歧，加强彼此正向联动。峰会就推动世界经济增长达成杭州共识，公报强调，“二十国集团建立更紧密伙伴关系，携手行动，将为世界经济增长传递信心”，展现出同舟共济、共渡难关的信心。

　　二是明确了世界经济的前进方向。关于全球经济增长乏力问题，杭州峰会的答案是必须走创新和改革之路。在我们倡导和推动下，二十国集团成员聚焦创新增长议题，共同制定了创新增长蓝图，以及创新、新工业革命、数字经济三大行动计划。各方还制定了结构性改革共同文件，强调要通过结构性改革提高世界经济中长期增长潜力。这些成果在二十国集团历史上都是首创之举，有望使全球经济增长重现活力。

　　三是制定了一系列务实的行动计划。杭州峰会特别重视将共识转化为行动，将成果落到实处。在发展领域，峰会制定了《二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划》，在推进全球发展合作方面迈出了新步伐。在贸易投资领域，峰会制定了两份具有历史意义的文件，一份是《二十国集团全球贸易增长战略》，致力于扭转当前全球贸易疲软的态势；另一份是《二十国集团全球投资指导原则》，这是世界范围内首个多边投资规则框架，填补了全球投资治理领域的空白。此外，在就业、金融、能源等多个领域，峰会也制订了多个行动计划。正如习近平主席所说，二十国集团不是清谈馆，而是真正的行动队。

　　四是展现了谋求共同发展的决心。发展是杭州峰会的一面旗帜。习近平主席总结峰会在发展领域的成果讲了三个“第一次”：第一次把发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，第一次制定落实联合国2030年可持续发展议程行动计划，第一次采取集体行动支持非洲和最不发达国家工业化，这同我们全面落实好中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果也是相契合的。这三个“第一次”释放了一个重要信号：二十国集团不仅属于二十国，也属于全世界，特别是广大发展中国家和人民。这体现了中国办会的独特视角，也反映了广大发展中国家的普遍愿望。此外，峰会还就气候变化、难民、反恐、反腐败等全球性问题进行了讨论，目的是为世界经济的稳定复苏营造有利的环境。

　　总之，杭州峰会成果数量多，分量重，在深度和广度上都取得了重大突破，在国际上树立起新的“全球标杆”，给世界交了一份很好的答卷。

　　二、问：二十国集团领导人杭州峰会取得的丰硕成果，与中国作为东道主所作的精心设计和筹备是分不开的。外界给杭州峰会贴上了“中国智慧”“中国雄心”等许多标签，请问二十国集团领导人杭州峰会在哪些方面体现了中国特色？

　　答：举办一届圆满成功、富有成果的二十国集团领导人杭州峰会，既是各方对中国的希望和期待，也是中国对世界的承诺和责任。中央领导高度重视峰会筹备工作，有关部门和浙江省、杭州市全力投入，方方面面的同志为峰会倾注了大量心血，浙江省、杭州市人民和全国人民都作出了自己的贡献，确保了杭州峰会圆满成功，也使峰会富有鲜明的中国特色。

　　一是议程设置上体现了战略视野。中方将今年杭州峰会的主题确定为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，并设立了“创新增长方式”、“更高效的全球经济金融治理”、“强劲的国际贸易和投资”、“包容和联动式发展”等四个重点议题。这样的设计，就是要聚焦制约世界经济增长的深层次问题，既面向当前，也着眼长远，对症下药、标本兼治，让世界经济能够从杭州再出发。中方的议程设置得到了二十国集团成员和国际社会的广泛支持和充分肯定，有力地凝聚了各方共识，推进了务实行动，为峰会的成功奠定了基础。

　　二是成果推进上体现了引领作用。中国作为东道主，既倡导、提出国际经济合作的理念和倡议，也践行在先，促成了许多成果的达成。我们以深入推进国内供给侧结构性改革为引领，促成杭州峰会通过有关结构性改革文件，充分展现了在杭州峰会中的主导、引领作用。我们发布《落实2030年可持续发展议程中方立场文件》，将落实发展议程同“十三五”规划有机对接，对在二十国集团框架下引领各国共同制定落实行动计划起到积极作用。

　　三是办会风格上体现了开放包容。我们始终坚持开放、透明、包容的办会理念，全方位地走出去开展二十国集团外围对话，走进联合国，走进非盟总部，走进最不发达国家、内陆国和小岛国，倾听各方利益诉求，对话覆盖了几乎所有联合国会员国。我们依托博鳌亚洲论坛、世界经济论坛、亚太经合组织高官会、经合组织部长级会议等平台，宣传介绍杭州峰会筹备情况，听取各方意见和建议。我们还主办了工商峰会、劳动会议、智库会议、青年会议、妇女会议以及民间社会会议等一系列配套活动，倾听来自社会各界的声音，打造最广泛共识，赢得了各方支持和认同。可以说，杭州峰会是各方面共同努力的结果。

　　四是活动安排上体现了中国印记。我们既延续二十国集团传统安排，也大胆进行创新，包括与二十国集团峰会背靠背举行历史上规模最大的工商峰会，为二十国集团峰会进行了很好的预热和铺垫。杭州峰会从主会场、宴会厅到文艺演出和各种配套安排，都经过专业团队精心设计，实现了“西湖风光、江南韵味、中国气派、世界大同”的有机结合，充分展示了中华文化的博大精深和深厚底蕴。文艺演出《最忆是杭州》匠心独运，美轮美奂，给各国嘉宾留下极为深刻的印象。再比如峰会的会标，以杭州西湖玉带桥为原型，寓意着一座连接中国与世界、历史与未来之桥，一座连接发达国家与发展中国家、实现合作共赢之桥。

　　三、问：在二十国集团领导人杭州峰会系列活动中，中方作为主席国，提出了哪些重要理念？

　　答：如果系统地来回顾这次峰会的中国理念的话，最集中的反映是在习近平主席与会的重要讲话中，特别是习主席在二十国集团工商峰会上发表的题为《中国发展新起点　全球增长新蓝图》的主旨演讲。这篇讲话，围绕世界对中国经济的关切，发出了权威声音；着眼困扰世界经济的难题，给出了中国答案。

　　在演讲中，习主席以历史的眼光和宏阔的视野，回顾中国改革开放的伟大征程，立足中国今天所处新的历史起点，展望中国未来发展方向，提出了五个“坚定不移”的重要理念，与我国“十三五”规划提出的创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念相呼应，展现了中国未来发展的宏伟蓝图，有力回应了国际社会对中国发展方向和中国经济前景的关注，极大地增强了各方信心，释放出中国在实现自身发展同时，也将为世界带来更多机遇的重要信号。

　　针对当前世界经济中的突出问题，习主席提出了共同构建创新型、开放型、联动型和包容型世界经济的主张。其核心和实质，就是抓住创新这个动力，沿着开放的路径，本着联动的精神，追求包容的目标，让增长和发展惠及所有国家和人民。

　　这些重要主张，同我国的五大发展理念一脉相承，是对当前世界经济面临的重大突出问题综合施策、标本兼治的中国方案，折射出中国的发展符合而且引领着世界经济潮流，表明中国正日益走向世界经济发展的最前沿。

　　在演讲中，习主席还首次全面阐述了中方的全球经济治理观。习主席指出，全球经济治理应该以平等为基础，以开放为导向，以合作为动力，以共享为目标，共同构建公正高效的全球金融治理格局、开放透明的全球贸易投资治理格局、绿色低碳的全球能源治理格局、包容联动的全球发展治理格局。

　　有效的全球经济治理，是世界经济良性运行的保障。在中国主办二十国集团峰会这样一个历史时刻，习主席提出中方的全球经济治理观，表明中国作为一个负责任大国，在更大范围、更深层次、更高水平参与全球经济治理的同时，积极致力于为全球经济治理贡献中国理念和中国智慧。这一重要思想的提出，不仅是对中国在全球经济治理领域理念和主张的系统总结，也是对中国外交政策理念的进一步丰富与发展。在全球化逆风而行，世界经济乌云密布的背景下，中国坚持倡导平等、开放、合作、共享的全球经济治理观，体现了中国作为主席国的担当和勇气，也为二十国集团机制作为全球经济治理核心平台的未来发展指明了方向。

　　四、问：有人评价，二十国集团领导人杭州峰会成果很多、影响很大，在二十国集团发展史上具有里程碑式的意义。请问，您认为二十国集团领导人杭州峰会将给世界带来哪些影响？

　　答：杭州峰会让世界认识到，必须坚持走创新改革之路。必须以改革来破解增长瓶颈，以创新来激活复苏动力。杭州峰会强调，要把创新和改革进行到底，这让世界经济在困难面前重新找到方向，为全球增长塑造了全新的国际语境。

　　杭州峰会让世界认识到，必须坚持走完善治理之路。杭州峰会有效推动二十国集团从短期政策向中长期政策转型、从危机应对向长效治理机制转型，在完善全球贸易、投资、金融格局方面取得了新进展，对二十国集团机制的巩固与发展作出了应有贡献。从二十国集团的发展轨迹来看，未来全球经济治理体系一定会沿着这个正确方向走下去，更加平等，更加公正，更加合理，更加有效，这既是广大发展中国家的期待，也是整个世界的需要。

　　杭州峰会让世界认识到，必须坚持走合作共赢之路。杭州峰会向外界给出了明确的信号，就是要构建开放型世界经济，反对保护主义，满满地释放了正能量。

　　杭州峰会让世界认识到，必须坚持走共同发展之路。杭州峰会是二十国集团历史上发展中国家参与最多的一次，发展成为杭州峰会的一面旗帜。要把共同发展、共享繁荣的理念贯穿于二十国集团未来发展之中。

　　我们有理由相信，在各国同心协力、携手合作下，二十国集团将以中国杭州为新的起点，将德国汉堡作为下一个目的地，一步一个脚印稳步前行。

　　五、问：二十国集团领导人杭州峰会期间，金砖国家领导人举行了非正式会晤。请问此次会晤有何成果？近年来，金砖国家经济增速有所放缓，外界出现一些唱衰金砖国家的声音。请问您对金砖国家未来发展怎么看？

　　答：在二十国集团领导人杭州峰会期间举行的金砖国家领导人非正式会晤取得圆满成功。五国领导人围绕国际政治经济形势、二十国集团领导人杭州峰会重点议题、金砖国家合作等问题进行深入交流，达成重要共识。各国领导人高度评价中国担任二十国集团主席国所做工作，承诺共同推动落实杭州峰会共识，一致决定建设金砖国家更紧密伙伴关系，推动今年果阿会晤取得丰硕成果。

　　金砖国家合作已走过10年历程，成果丰硕。一是五国合作领域不断拓展，二是合作机制不断完善，三是合作成果不断涌现，特别是成立金砖国家新开发银行和应急储备安排，彰显了金砖国家合作的行动力和有效性。

　　金砖国家合作现进入承前启后的关键阶段。潜力巨大，前景看好。中国是金砖国家合作的积极参与者和推动者。中方提出的建设一体化大市场、金融大流通、基础设施建设大联通、人文大交流的“四大目标”等倡议得到各方一致赞同。明年，中国将接任金砖国家轮值主席国，主办第九次领导人会晤。相关筹备工作已经展开。我们希望以主办明年会晤为契机，为金砖合作发展贡献更多中国方案和中国智慧，和其他成员一道巩固合作势头，筑牢合作基础，开创金砖国家更为辉煌的下一个10年。

　　六、问：近年来中国一直在推动完善全球治理，主办二十国集团领导人杭州峰会是一项重要举措，同时，“一带一路”也是中国为推动国际合作和全球治理而提出的重大合作倡议，三年来取得很多进展，广受各方关注。请您介绍一下中方与各方推进共建“一带一路”取得的成果和中方对下一阶段工作的总体思路。

　　答：2013年秋天，习近平主席访问中亚和东南亚时，提出了共建“一带一路”的重要倡议，国际上反响热烈，各方踊跃参与。这项倡议意义重大，既有利于中国扩大对外开放，也有利于世界的共同繁荣和发展，在国际上树起了谋合作、求共赢的一面旗帜。

　　三年来，我们坚持共商、共建、共享的原则，把中国的发展同沿线国家的发展紧密结合，取得了良好效果。“一带一路”的进度和成果都超出了预期。目前，已经有100多个国家和国际组织参与其中，我们同30多个国家签署了合作协议，同20多个国家开展国际产能合作，联合国等国际组织也表达了积极态度，中蒙俄、中巴等经济走廊建设迅速推进，投资和贸易大幅增长，教育、科技、旅游等人文交流更加密切，以亚投行、丝路基金为代表的金融合作不断深入，境外合作区建设稳步推进，中老铁路、雅万高铁、匈塞铁路等一批标志性项目逐步落地，产生了很好的示范效应。

　　我们要继续全力推进“一带一路”建设，着力构建互利合作网络、新型合作模式、多元合作平台，聚焦携手打造绿色、健康、智力、和平丝绸之路，统筹加快同沿线国家发展战略、发展优势、发展区位的三大对接，抓好重点项目、重大工程的推进落实，有力有序有效推进“一带一路”建设。
