http://www.g20chn.org/hzzd/zybzy/201609/t20160903_3291.html
聚焦农业创新与可持续发展——二十国集团农业部长会议在西安成功召开
　　2016年6月3日，二十国集团（G20）农业部长会议在陕西西安成功召开。农业部部长韩长赋转达了习近平主席对会议召开的祝贺，习近平主席欢迎各位代表来到中国西安，共商全球农业发展合作大计。二十国集团成员和嘉宾国的农业部长，联合国粮农组织、世界粮食计划署、国际农发基金等国际机构主要负责人出席会议。会议通过《G20农业部长会议公报》。中国代表团团长、农业部部长韩长赋主持会议并在开幕式上致辞。
　　本次会议是G20机制建立以来第三次举办农业部长会议，是在全球粮食安全形势依然严峻、世界各国致力于消除饥饿与贫困、启动实施联合国2030年可持续发展议程背景下召开的。各代表团围绕“农业创新与可持续发展”主题，就构建粮食安全体系、农业可持续发展、机制和科技创新、农业投资与贸易、小农发展等议题进行了深入讨论。会议认为，G20成员应继续发挥引领作用，重点关注发展中国家的粮食安全，为提高全球、区域、国家和地方粮食安全与营养水平做出新贡献。会议承诺支持农业领域2030年可持续发展目标相关方案和计划的落实，支持国际社会围绕农业可持续发展进行经验交流、知识分享和技术应用，决定推动建立农业科技合作共享平台和农业信息通信技术交流平台。会议支持扩大对发展中国家和地区的农业投资，鼓励私营部门及其他利益相关者持续开展对话与交流，推动农业投资便利化，并致力于提高开放条件下小农的组织化程度和市场竞争力，提升其在全球价值链中的地位和作用。

　　G20各方高度评价中国作为G20主席国对农业的重视，对此次会议给予积极响应。G20农业部长会议期间同时举办了G20农业企业家论坛、G20农业首席科学家会议，在农业领域首次实现了企业家、科学家和政府“三位一体”，从不同层面探讨全球农业与粮食安全合作，实现了国际意义上的官产学协同。从中国西安开始， G20农业部长会议将实现机制化，这是G20向长效治理机制转变的一个重要突破，未来G20将在促进世界粮食安全和农业可持续发展方面发挥更大作用。各方一致认为，本次会议是一次团结、创新且具有里程碑意义的会议。
　　来自二十国集团20个成员、6个嘉宾国和6个国际组织等32个代表团共260余人出席会议。陕西省委书记娄勤俭、德国农业部部长克里斯蒂安?施密特等分别在开幕式上致辞。本次会议的成功举办为9月份G20杭州峰会的胜利召开奠定了良好基础，《G20农业部长会议公报》将提交峰会审议。
