http://www.g20chn.org/hzzd/pthdjs/201606/t20160628_2344.html
平等参与 创新发展
——2016年二十国集团妇女会议向世界展现“她力量”
　　2016年5月24-26日，由全国妇联主办的二十国集团妇女会议（W20）在中国古都西安举办。本次会议以“平等参与，创新发展”为主题，来自二十国集团（G20）16个成员、7个嘉宾国和4个相关国际组织的女部长、高级别官员、妇女组织负责人、专家学者和工商界代表近200人出席，共同探讨落实G20领导人峰会宣言、推进妇女发展和性别平等、促进性别包容增长的有效策略，交流成功经验和有益做法。 会议通过了《二十国集团会议公报》。

　　2015年5月，二十国集团创立W20作为其配套活动。W20致力于推动性别包容的经济增长，推动G20各成员加强妇女经济赋权。2015年10月，W20首次会议在土耳其举办。

　　中国国家副主席李源潮出席开幕式并致辞

　　中国国家副主席李源潮出席2016年二十国集团妇女会议开幕式并致辞。他说，习近平主席在全球妇女峰会上提出的主张，凝聚了妇女平等参与、全面发展的全球共识。希望各国共同努力，将倡议变成现实。各国应制定发展战略，创新政策手段，推动妇女平等参与发展进程，为经济发展激发“女性动力”、贡献“女性力量”。要加强妇女能力建设，发挥妇女独特作用，平等参与社会管理，促进家庭和睦幸福、社会和谐包容。积极保障妇女权益，特别关注贫困妇女、残疾妇女、老年妇女等特殊群体，使她们平等分享发展成果。

　　全国妇联主席沈跃跃在开幕式致辞中强调，全国妇联作为中国最大的妇女组织，成立60多年来，一直致力于代表和维护妇女权益，促进男女平等。全国妇联坚持一手抓促进妇女发展，一手抓维护妇女权益的工作方针，着力解决妇女最关心最直接最现实的利益问题，为促进妇女事业发展做出积极努力。全国妇联将进一步落实习近平主席在全球妇女峰会上提出的主张，团结带领中国妇女参与国家建设，推动中国妇女事业迈上新台阶。我们愿与各国姐妹携手努力，探索交流合作新路径，实现共同发展。

　　开幕式由全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩主持。土耳其家庭与社会政策部副次长阿伊谢·希拉尔·撒扬·科伊塔克，联合国助理秘书长、妇女署副执行主任普里，中国外交部二十国集团事务特使王小龙，中共陕西省委书记娄勤俭等在开幕式上发言。

　　经验分享

　　为促进政府部门、民间组织、私营部门之间的相互了解和平等对话，会议举行了高级别会，与会的部长、副部长、其他高级别代表就“平等参与、创新发展”发言，介绍各自国家促进妇女参与经济的主要举措及取得的成果和经验。

　　国务院妇女儿童工作委员会副主任，全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩主持了高级别会议并在发言中表示，中国始终坚持男女平等的宪法原则，将男女平等作为促进国家社会发展的一项基本国策。宋秀岩重点从积极完善促进性别平等的法律政策，采取切实行动促进妇女创业就业，加强能力建设鼓励妇女创新发展等三个方面，介绍了中国在推动妇女平等参与经济发展、平等分享发展成果等方面所做的努力及中国妇女参与经济主要措施。

　　会议举行了四场全体会议，与会嘉宾分别围绕“全球经济治理中的性别视角”、“妇女创业就业及社会保障”、“数字经济中的女性力量”及“联动创新的女性网络”四个分议题展开交流分享，为女性参与全球的经济发展、提高女性赋权、实现性别平等建言献策。与会代表认为，全球经济崛起，女性参与不可或缺。带有性别视角的公平、公正、包容、有序的全球经济金融治理体系是世界经济增长的制度保障。女性是重要的人力资源，也是推进创新创业的重要力量。鼓励和支持女性创业，不仅能解决女性自身的就业问题，还可引导和带动更多人实现就业，对解决失业问题以及培育新的经济增长点都具有重大意义。要重视数字经济中的女性潜能和作用，鼓励和培训女性利用和依托互联网就业创业，建立和参与商业网络和协会，更深入参与全球和区域价值链，实现互利共赢。各国应进一步加强妇女领域国际合作，为促进女性更加积极有效地、创造性地参与经济活动搭建形式多样的合作平台和网络，大力开展能力建设、信息交流、良好范例推广等务实合作，为妇女开展跨国贸易、参与全球经济发展提供支撑。

　　会议成果

　　会议举行了执行委员会会议，就W20未来发展方向进行了探讨。本着协商一致的精神，会议通过了《二十国集团妇女会议公报》。公报重申，性别包容和性别平等是强劲、可持续和平衡增长必不可少的要素。欢迎二十国集团为推进性别包容的经济增长设立W20作为其配套活动。公报就妇女参与全球经济治理、创业就业和社会保障、参与数字经济、建立女性网络向二十国集团成员提出行动建议，包括促进妇女的经济赋权和经济参与，努力将性别视角纳入G20所有活动，将性别主流化纳入宏观经济政策，在经济治理中纳入性别视角；缩小男女薪酬待遇差距，改善工作条件和福利，促进工作与家庭的平衡，完善社会保障体系，以提高妇女劳动参与率等。

　　宋秀岩在闭幕式致辞中表示，本届会议内容丰富，成果丰硕。与会各方集众力、聚众智，为进一步落实二十国集团领导人峰会宣言、推动妇女充分参与经济和性别包容发展献言献策，谋求共同行动。宋秀岩指出，本次会议不仅将推动妇女进一步在世界经济中发挥影响和作用，为创新、活力、包容、联动的世界经济注入新的活力和动能，而且将在与会者中架起了解、友谊、团结的桥梁，推动交流合作向纵深发展。 

1、二十国集团妇女会议嘉宾

2、中国国家副主席李源潮出席开幕式并致辞

3、全国妇联主席沈跃跃在开幕式上致辞

4、联合国助理秘书长、妇女署副执行主任普里在开幕式上致辞

5、国务院妇女儿童工作委员会副主任、全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩主持高级别会议并发言

6、埃及社会团结部部长加黛·瓦利在高级别会议上发言

7、高级别会议

8、中国科学技术协会副主席、中国女科技工作者协会常务副会长程东红在全体会议上发言

9、中国阳光媒体集团主席杨澜主持第一次全体会议

10、全体会议

11、全体会议

12、闭幕式通过W20会议公报

13、国务院妇女儿童工作委员会副主任、全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩致闭幕辞

14、全国妇联副主席、书记处书记孟晓驷主持闭幕式

15、德国女企业家协会负责人克劳迪娅·格罗斯-里格介绍2017年W20会议设想

16、与会者交流

17、与会者出席在永宁门举行的仿古迎宾入城仪式。

18、与会者参观秦始皇兵马俑博物馆