http://www.g20chn.org/hywj/dncgwj/201609/t20160908_3406.html
杭州行动计划
     发表日期： 2016-09-08 17:53:00      来源： G20官网

　　一、概述

　　自2008年金融危机以来，全球经济已经得到了长足的发展，但复苏依然脆弱且不尽如人意。此外，经济增长的成果需要被更加广泛的分享，以满足人民群众的预期。我们意识到，必须更努力地以可持续和包容的方式提高经济增速和创造就业，以及我们在应对全球经济下行风险时可发挥积极的推动作用。我们也意识到进一步促进经济增长的努力能否获得支持取决于经济增长带来的好处能否被广泛分享，以及能否惠及贫困和更脆弱的人群。

　　杭州行动计划列出了我们将要遵循的战略，以促进强劲和更加广泛的经济增长，实现所有人共享的发展成果。在过去承诺的基础上，行动计划中列出的新承诺旨在开辟一条通往强劲、可持续、平衡和包容性增长的清晰道路。行动计划包含许多将在未来几年采取的政策行动，其中一些是短期内促进经济增长和创造就业的宏观经济政策措施，其他一些是中长期预计可提高经济生产率和生活水平的结构性改革措施，还有一些政策旨在确保我们追求的短期和中期增长在面临突发情况时更具韧性，更可持续，能更大力度地支持自然环境，以及可更公平地分享。

　　二、过去承诺的实施情况

　　在2014年布里斯班峰会上，我们在增长战略中列出的重大行动承诺如能得到充分且及时的落实，将在2018年之前将二十国集团（G20）的整体国内生产总值（GDP）额外提高2%（共同增长雄心）。为达到目标，我们于2015年制定了一个强有力的框架，以密切监测我们承诺的落实情况。我们在安塔利亚峰会上调整了增长战略，包括我们正在采取的新行动，以便根据变化中的经济挑战提高战略的效果。2016年是实现布里斯班雄心的关键之年，因为其标志着如今时间已过半。因此，今年我们完善了增长战略，增加了新的关键承诺，并加强了同行评估，以便更全面、详细地评估成员国的增长战略以及过去承诺的落实进展。我们还将投资战略并入增长战略，以提高效率。

　　我们对落实情况的监测得到了国际货币基金组织（IMF）、经济合作与发展组织（OECD）以及世界银行集团（WBG）评估的支持。监测结果表明，G20成员国已经完成了一半以上的在布里斯班做出的多年承诺以及大约一半的在安塔利亚做出的承诺，其余承诺大都在落实中。国际组织的评估还表明，截至目前，我们大致完成了一半的共同增长雄心。我们意识到，我们必须更加努力，尤其是必须更加努力地加快有效落实所有剩余承诺。《2016年问责评估》报告了我们增长战略承诺的落实进展。

　　三、通向强劲、可持续、平衡和包容性增长的道路

　　尽管为履行我们过去的承诺而采取的行动值得称赞，但我们承认，如要继续沿着强劲、可持续、平衡和包容性增长之路前行，必须继续努力。我们决心各自以及共同使用包括货币政策、财政政策和结构性改革在内的所有政策工具来达到这一目标。由于各国国情不同，我们每个国家在许多领域采取适当的政策行动时需保持谨慎。同时，我们的共同努力也将在短期和中期给各国带来好处，并将为全球经济更强劲、可持续、平衡和包容性增长打下坚实基础。

　　（一）强化短期经济增长和稳定。

　　虽然自全球金融危机爆发以来，全球经济出现改观，但我们仍对全球经济复苏差强人意表示担忧。全球经济环境充满挑战，下行风险犹存，尤其是大宗商品价格波动以及许多发达经济体的通胀水平处于低位。金融市场的波动性依旧高企，经济重构、地缘政治冲突、恐怖主义和难民流动继续使全球经济环境复杂化。我们正在使用货币和财政政策增强信心，促进经济增长和稳定。我们认识到需求侧措施在支持经济活动中的重要作用及其对结构性改革的补充作用。因此在2016年，我们出台了如下一系列措施：

　　-澳大利亚、印度尼西亚和韩国的中央银行根据各自职责下调了利率。

　　-欧央行已在符合其职责的情况下继续扩大资产购买计划，将公司债纳入购买计划并将购买规模由每月600亿欧元扩大至每月800亿欧元，并把存款便利利率下调至-0.4%。

　　-日本央行于2016年早些时候引入了“负利率政策并同时实施质化和量化货币宽松政策”，并在晚些时候通过扩大购买交易型开放式指数基金（ETFs）的规模以加大宽松力度，并采取措施确保日本企业和金融机构能够顺利获得外币融资。

　　-英格兰银行已降息并宣布推出一个定期融资计划以加强降息的政策传导效应，减少逆周期资本缓冲以支持信贷发放，扩大资产购买计划，额外增加购买600亿英镑国债和最多100亿英镑公司债。

　　-土耳其央行已采取措施提高其货币政策工具的有效性，并通过下调边际贷款利率来收窄利率走廊。

　　-加拿大和美国的货币政策仍保持宽松。

　　-加拿大将在六年中进行约502亿加元（占其GDP的2.5%）的战略投资，为经济提供直接支持，并在长期范围内提高潜在产出。

　　-中国将在2016年投入5000亿元人民币的中央政府投资，以支持保障性安居工程、粮食水利、中西部铁路、科技创新、节能环保等重点领域工作。

　　-印度加大了对基础设施领域的投资。

　　-日本推出规模为28.1万亿日元（占其GDP5.6%）的经济刺激计划，其中财政刺激措施的规模为13.5万亿日元（占GDP2.7%）。

　　-美国将2016年和2017年联邦预算支出授权提高了1110亿美元，以支持短期需求。

　　-韩国将增加其2016年下半年的财政支出，增加规模将超过28万亿韩元（占GDP1.9%），其中包括11万亿韩元的补充预算。

　　（二）促进中期实际与潜在增长。

　　为促进中期实际和潜在增长，我们正在进一步推进结构性改革，包括通过为战略性基础设施投资奠定基础，以及共同建设一个公平而高效的国际税收体系的方式。

　　1.深化结构性改革议程。

　　我们相信，结构性改革是推动中长期经济增长的重要动力，在有力的宏观经济政策框架配合下，能够提振信心、刺激需求、创造就业并促进短期经济增长。我们制定了涵盖九大优先领域的深化结构性改革议程，其中包括各优先领域的指导原则和指标体系（详见《G20深化结构性改革议程》）。不同国家结构性改革的具体重点不尽相同，各国将集中关注与自身改革最密切相关的领域。成员国可以将优先领域与指导原则用于指导今后的政策改革，包括用于更新增长战略。指标体系包括政策指标和产出指标等，旨在帮助评估和监测结构性改革的进展，以及这些改革措施是否足以应对结构性挑战。我们承诺继续落实和完善《G20深化结构性改革议程》。

　　我们已就下列九大优先领域做出了结构性改革承诺。这些承诺与指导原则保持一致。

　　促进贸易和投资开放

　　我们正在采取措施以减少外商直接投资的障碍和限制，落实贸易便利措施以降低边境成本以及合理地减少贸易和投资的边境后限制，致力于构建更加和谐的跨境贸易关系。

　　成员国关于促进贸易和投资开放的承诺包括：

　　-中国继续保持开放，并推动服务贸易。

　　-印度进一步放松对外商直接投资的限制，提高境外机构在印度股市、保险和养老金领域的投资限额。

　　-印度尼西亚正在消除其市场堡垒，以吸引更多的外商投资，并用数字化技术简化贸易监管，具体包括改革政府服务，并将贸易处理从纸质化向网络化转变。

　　-韩国正在调整对外商在高科技领域投资的扶持政策，从而为新兴产业提供更多的税收优惠。

　　促进竞争并改善商业环境

　　我们正在采取措施减少创业和发展商业活动的行政和法律障碍，为市场竞争创造公平的环境，实施有效的破产程序。我们也在采取措施减少损害竞争的限制性规定，减轻过度的合规负担，对落实监管政策进行有效监督，完善法规，提高司法系统的效率并打击腐败。

　　成员促进竞争并改善商业环境的承诺包括：

　　-巴西正在提供技术援助，帮助中小企业至少提高20%的生产率。

　　-欧盟在“单一市场战略”和欧洲投资计划下支持初创企业，消除阻碍公司成长以及跨境贸易和投资的障碍，促进融资渠道，促进创新并加强“单一市场战略”的落实。

　　-法国正在采取措施简化特小型、小型和中型企业的商业环境。

　　-印度尼西亚正在去官僚化并放松管制，通过简化各种许可程序，将不相关的要求降至最低，消除不必要的检查。

　　-意大利正在采取一揽子新措施，侧重于满足意大利生产体系尤其是中小企业的注资需求，旨在通过进入资本市场来刺激企业成长并增强竞争力与管理能力。

　　-墨西哥正在改善法治，提升潜在增长率，通过加强法律框架发挥改革的全部潜力。

　　-西班牙正在消除产品市场和服务领域的负担和障碍，加强管理部门间的合作机制。

　　鼓励创新

　　我们正在采取措施以确保并维持研发支出，加强研究机构、高校与产业间的合作，改善国际研究合作和早期风险资本投资的获取。

　　成员鼓励创新的承诺包括：

　　-澳大利亚支持国家创新和科学研究计划，包括便利企业融资、与研究人员合作并吸引海外人才。

　　-日本将企业向大学与公共研究机构的投资额增至三倍。

　　-韩国正在增强新兴产业研发税收抵免系统，以支持创新。

　　-俄罗斯正在建立技术开发机构，通过提供信息、分析与咨询援助、交易支持与资金筹措，帮助企业找到创新技术解决方案。

　　-土耳其正在建立针对创新驱动型企业的早期投资基金，以及众筹和联合融资的机制。

　　改善基础设施

　　我们正在采取措施提升公共基础设施投资质量，同时确保充足的资金用于基础设施及其维护，并促进私人部门参与，包括通过启用政府和社会资本合作（PPP）模式。我们也在采取措施减少对于机构投资者长期投融资的机制性与监管障碍，推出新的金融工具，同时确保金融稳定。

　　成员改善基础设施的承诺包括：

　　-阿根廷正在投资公路、铁路、航运以及河道运输基础设施（贝尔格拉诺计划）以提升国内互联互通与地区间贸易。

　　-加拿大正在公共交通、水利、污水处理和绿色基础设施以及社会基础设施等方面进行定向投资。

　　-中国正在加速推动农村地区电网升级改造。

　　-德国正在实施数字化工程，包括投资电子通讯基础设施。此外，德国联邦政府还在公共交通基础设施领域开展额外投资。

　　-印度尼西亚正在增加2016年国家预算中对资本项目的早期采购，以减少后期资本大幅支出压力并降低在当前财年中无法实施项目的风险。

　　-南非正在发展替代融资机制，为基础设施投资筹措资金。“独立能源生产商（IPP）”计划给可再生能源领域带来了大量投资。

　　-土耳其通过启用符合其国家交通总体规划（2015-2018）的创新融资机制，加速推动PPP交通运输工程。

　　-美国已制定了一项长期地面交通运输法案，将在5年内提供3050亿美元资金。

　　改善并强化金融体系

　　我们正在采取措施确保金融稳定、支持增长、增强竞争与创新，同时维持审慎目标。我们正在采取措施确保制度框架有利于市场化融资，确保投资者受到保护，改善并拓展传统银行业与创新型的融资渠道，同时维持金融稳定。

　　成员改善并强化金融体系的承诺包括：

　　-阿根廷正在促进长期储蓄与本币信贷增长，增加抵押贷款。

　　-印度正在研发一套完整的公司债信息库，包含一级与二级市场信息，并建立公司债回购市场电子化平台。在建立综合处置机制方面有重大进展。

　　-意大利通过加快取消公司与中小企业不良贷款的抵押品赎回权，加强信贷回收，进一步增强其银行系统抗风险能力。

　　-俄罗斯已采取了关于其金融市场中期发展的行动计划。

　　推进劳动力市场改革及获取教育与技能

　　我们正在采取措施减少妇女、青年与高龄工人等低劳动力参与度群体的就业障碍，以扩大并完善积极的劳动力市场政策的效果。我们也在采取措施扩大各类工作的社会保护，降低劳动力市场的二元性与不正规雇佣，并改善职业教育与培训以及高等教育与技能培训的渠道与效率。我们正在采取措施提升就业质量，提高劳动生产率。

　　成员推进劳动力市场改革及获取教育和技能的承诺包括：

　　-阿根廷正在扩大家庭津贴计划，以覆盖父母被正规劳动力市场排除在外的儿童。

　　-法国正在实施全面的劳动力市场改革，包括增加企业灵活性与职工保护的措施，并为求职者提供额外的培训课程，尤其是针对那些缺乏技能或者所学技能已过时的求职者。

　　-韩国正在将今年公共部门实施的绩效工资体系向私人部门拓展，以推动四大领域结构性改革。

　　-沙特正在启动一项关于职业健康与安全的国家项目。

　　- 英国继续努力实现政府关于“自2020年起将英国学徒的数量提高至300万，同时显著提升学徒质量”的承诺，通过取消25岁以下且月薪低于827英镑的学徒的国民保险的方式。

　　促进财政改革

　　我们正在采取措施改善公共管理与公共服务提供的效率，加强财政框架、规则和制度的作用，提高税收征管的透明性与有效性，打击逃税与避税。我们也在采取措施优先考虑有利于增长的支出，保持高效的公共投资并提升支出效率。

　　成员促进财政改革的承诺包括：

　　-澳大利亚正在降低公司税率，从中小企业入手，推广小型企业税收减免。

　　-中国正在促进税收改革，将营业税改为增值税。

　　-欧盟正对企图逃避支付公平份额税款的公司采取更强的协调一致的立场，并在税基侵蚀与利润转移方面实施国际标准。

　　-韩国正通过实施《财政整顿法案》增强中长期财政的稳健性和可持续性。

　　-墨西哥正在实施一项为期数年的公共支出调整计划，以确保财政可持续并在当前不利的环境中维持宏观经济稳定。

　　-沙特正建立国家项目管理机构，以确保公共投资项目效率。

　　-南非继续实施财政支出上限，以维护财政纪律和债务可持续性，同时调整支出优先顺序，向投资倾斜，并削减全国政府部门不必要性的商品与服务预算。

　　-西班牙正在加大打击逃税与税收欺诈方面的工作力度。

　　-英国正在降低公司税率以支持投资。

　　增强环境可持续性

　　我们正在采取措施扩大市场化机制的运用，以减少污染，提高资源利用效率，促进发展清洁与可再生能源以及能抵御气候变化的基础设施。我们也将采取措施，以促进出台和发展与环境相关的创新项目，并提升能源利用效率。

　　成员增强环境可持续性的承诺包括：

　　-加拿大正在为清洁技术提供战略资金，包括在林业、渔业、采矿、能源和农业领域，以支持经济实现清洁增长。

　　-中国正在利用电价调整所带来的收益，支持火力发电厂向超低排放模式转型，并发展可再生能源。

　　-德国将会在2016年至2020年间以公共支持项目的形式提供170亿欧元资金，以改善能效。

　　-印度正在建立一个国家级的气候变化适应基金，为国家层面和各州层面所出台的适应性措施提供资金，以帮助那些容易受到气候变化影响的社区和领域。

　　促进包容性增长

　　我们正在通过减少就业障碍、提高教育和培训的效果等措施，提高机遇的平等性。我们还将出台定向的、增长和就业友好型的社会转移和收入再分配项目。我们将会采取措施，以在追求经济增速的同时确保实现包容性。

　　成员促进包容性增长的承诺包括：

　　-加拿大正在为中等收入人群减税，通过出台一个新的加拿大儿童福利计划为家庭提供更多支持，并通过增加针对单身老年人的保障收入补贴改善退休收入体系。

　　-印度正在出台一个健康保险机制，该机制将会为三分之一的人口提供住院费用保障。

　　-日本正在进行工作方式改革，包括改善非正规工人的工作环境以及改变工作时间较长的习惯，以促进工作和生活的平衡，并促进年长人士的就业。日本还将在2016年把最低工资提高3%。

　　-墨西哥通过设立特别经济区，在发展较为落后的地区提高生产率、促进就业以及创造财富。

　　在未来的问责评估中，G20深化结构改革议程中的指标体系将会被用来评估我们结构性改革的进展以及这些改革措施是否足以应对结构性挑战。

　　2．提振和加强基础设施投资。

　　不论是公共部门还是私营部门的基础设施支出对于促进总需求、拉动额外的私营部门投资、推动供给侧结构性改革、实现更加强劲、平衡、可持续和包容性增长至关重要。我们鼓励11家多边开发银行履行其在“支持基础设施投资行动的联合愿景声明”中所做的承诺。我们支持开发银行在各自职能范围内制定高质量基础设施项目量化目标，最大限度地提高基础设施项目质量、加强项目储备、增进新老多边开发银行的合作并动员私人投资。我们强调，高质量基础设施投资对于确保经济效率非常重要，其综合了考虑生命周期成本、安全性、抗自然灾害的韧性、创造就业机会、能力建设以及根据共同同意的条件转移知识和专业技能，同时处理好项目的社会和环境影响，并与经济和发展战略相一致。我们承诺致力于推动加强全球基础设施建设互联互通，并在2016年7月发起了“全球基础设施互联互通联盟倡议”。基于《G20/OECD基础设施和中小企业融资工具多元化政策指南文件》，我们将在自愿基础上进一步推动融资工具多元化。

　　3．税收政策促增长。

　　税收政策对于实现强劲、可持续和平衡经济增长发挥着关键作用。我们强调有效的税收政策工具对供给侧结构性改革、推动创新和包容性增长的重要作用。我们也强调有必要提高税收确定性，以支持跨境贸易与投资。我们支持国际税收合作，构建公平、高效的国际税收环境，以减少税收体系之间的冲突并推动实现强劲、可持续和平衡经济增长。我们要求OECD与IMF就促进创新驱动的包容性增长、提高税收确定性的税收政策起草报告。同时，我们注意到中国将通过建立一个致力于国际税收政策设计与研究的国际税收政策研究中心贡献自己的力量。

　　（三）使增长更具韧性、可持续和平衡。

　　除了那些在短期和中期促进更强劲增长的政策措施外，我们还采取行动以确保经济增长将提高金融部门的韧性以应对冲击，促使我们的人民群众享受到更广泛的、量身定制的金融服务，为环境友好型项目提供更多融资，以及减少持续的、过度的内部和外部失衡。

　　1.建立一个稳定、有韧性的国际金融架构。

　　我们承诺将采取更多措施加强国际金融架构，这是实现强劲、可持续和平衡增长以及金融稳定的关键因素。我们期待IMF和OECD在资本流动方面开展的工作。我们将按公报中所详细阐述的、就IMF资源问题采取必要的措施。我们欢迎即将举行的清迈倡议多边化与IMF的联合演练，并呼吁那些与IMF的合作能力尚未被检验的区域金融安排考虑与IMF进行演练。我们期待IMF与演练参与国从这些演练中吸取经验和教训，并在更广泛的合作背景下分享与区域金融安排合作的经验，同时考虑到不同区域金融安排的不同特性和职责。我们期待世界银行按照达成一致的原则和路线图实施股份审议，包括在2016年年会前就动态公式达成共识。我们强调促进有效和可持续融资实践的重要性。我们支持对针对低收入国家的债务可持续性框架进行审议，并呼吁各国采取更多的、协调一致的努力，为债务国和其面临的挑战提供有针对性的技术援助。我们支持研究将加强的合同条款纳入存量主权债的成本和可行性，并支持研究和讨论促进主权债重组程序的其他措施。我们呼吁进一步分析状态依存型债务工具的技术方法、机遇和挑战，包括GDP挂钩债券。

　　2.促进普惠金融。

　　我们认识到普惠金融对于改变所有人，尤其是穷人的生活，具有重要意义。在《G20数字普惠金融高级原则》的基础上，我们将会采取普惠金融全球合作伙伴（GPFI）所推荐的、适合各国具体国情的具体行动，以促进数字普惠金融发展，并帮助低收入国家打通“最后一公里”，为那些尚未享受到金融服务或享受的金融服务不足的人群提供服务。我们要求GPFI定期更新G20普惠金融指标体系，以反映普惠金融领域的最新趋势和进展，并支持国际组织收集高质量的国别数据。我们认识到改善金融教育和能力建设项目效果的重要性。我们期待《G20/OECD关于G20成员金融素养的报告》。我们支持在《G20中小企业融资行动计划落实框架》下将进行的第一次国别自评。我们支持GPFI的进一步工作，以落实《G20普惠金融行动计划》，并要求GPFI在2017年对此进行审议。

　　3.促进绿色金融。

　　实现环境可持续的增长需要大量绿色投资。我们欢迎G20绿色金融研究小组制定的关于如何增强金融体系的能力以动员私人部门资金进行绿色投资的自愿可选措施。尤其是，我们相信可以通过努力提供清晰的战略性政策信号与框架，推动绿色金融的自愿原则，扩大能力建设的学习网络，支持本地绿色债券市场的发展，开展国际合作以推动跨境绿色债券投资，鼓励并推动在环境与金融风险领域的知识共享，改善对绿色金融活动及其影响的评估方法。

　　4.更有效、透明地提供和动员气候资金。

　　认识到气候资金对于促进可持续和气候韧性发展的重要性，我们重申应及时实施气候变化《巴黎协定》，落实发达国家和国际组织就气候资金所作的承诺和其他国家就气候资金所作的声明。

　　5. 应对全球失衡。

　　我们注意到自2009年以来在减少全球过度失衡方面取得的进展。然而，我们担心该调整进程可能正在失去动力，尤其是2015年全球外部失衡略有增加。如果2009年以来在这方面所取得的进展消失殆尽，我们承担不起。我们将共同努力，使用所有政策工具，以一种增长友好的方式减少过度失衡。确保全球调整进程的合理和对称性运行至关重要。我们将会研究应进一步采取何种措施，从而以一种对称的方式重振调整进程。我们将继续定期对各成员进行评估，以识别大规模、持续的外部和内部失衡，并分析其根本原因。IMF的定期分析对该评估也十分有益。我们将继续研究全球失衡问题，包括从经常账户以外的其他角度。

　　四、构建更加繁荣的未来。

　　我们的行动计划列出了我们促进增长的共同战略要素。正如这份行动计划所示，我们重申我们的决心，将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币政策、财政政策和结构性改革政策，以实现我们的强劲、可持续、平衡和包容性增长的目标。

　　全球增长创造了巨大的收益。G20的增长也将为发展中国家和低收入国家带来正面的溢出效应。我们也认识到需要减少国内政策措施对于其他国家的负面溢出效应。我们需要加倍努力，保证未来全球增长的收益被更多的人群所分享，以提高国家内和国家间的包容性。我们需要证明我们推动经济增长的政策实际上将使得更多人群受益，增长应该更具包容性，这样政策措施才能获得更加广泛的支持。特别是，我们应努力确保自由贸易、全球化、更广泛的全球联通性为包容性的、被更加广泛分享的经济增长做出贡献，并有效地宣传其好处。

　　我们也应清楚，全球经济会继续受到不可预见事件的影响，有可能产生令人失望的负面经济和社会效应。我们有责任保护已经取得的成果，预防对于增长前景的损害。因此，我们应更加努力，通过增加经济增长目标和政策工具的韧性，来管理不确定性。

　　我们的信誉取决于我们如何落实承诺。我们将继续共同为我们做出的承诺负责，展示落实进展。我们将提高落实的有效性和专注度。我们将继续欢迎国际组织提供的强有力的分析支持，协助我们实现更加强劲、可持续、平衡和包容性的增长。
